# Лабораторная работа 1
______________________________________________________________________________________________________
# Контрольные вопросы:
______________________________________________________________________________________________________
## 1.	Основные составляющие web
______________________________________________________________________________________________________
Основные составляющие Всемирной паутины (WWW):
•	Веб-серверы — хранилища гипертекстовой информации, управляемые специальным программным обеспечением.
•	Веб-страницы — документы, представленные в виде гипертекста.
•	Веб-сайты — несколько веб-страниц, объединённых общей тематикой и оформлением, связанных гипертекстовыми ссылками.
•	Веб-браузеры — специальные программы, которые обрабатывают гипертектовую разметку и отображают содержимое веб-страниц.
•	Протоколы HTTP или HTTPS — обеспечивают доступ к ресурсам по их адресам (URL или URI).
_____________________________________________________________________________________________________
## 2.	Опишите URI
_____________________________________________________________________________________________________
URI (Uniform Resource Identifier) — это последовательность символов, которая идентифицирует какой-то ресурс в интернете. Ресурс может быть абстрактным или физическим, существующим или ещё не созданным.
Структура URI включает в себя несколько частей:
1.	Схема. Говорит о том, каким образом можно получить доступ к ресурсу. Например, http для веб-страниц или ftp для файлов.  
2.	Домен. Это уникальное имя, которое указывает на конкретный сайт или сервер в интернете.  
3.	Путь. Показывает, где именно на сервере находится ресурс. 
4.	Запрос. Необязательные дополнительные данные ресурса, например, поисковой запрос.  
5.	Фрагмент. Необязательный компонент для идентификации вторичного ресурса, например, место на странице.  
URI могут быть абсолютными или относительными. Абсолютный идентификатор ссылается на ресурс независимо от контекста, в то время как относительный идентификатор описывает ресурс относительно текущего контекста. 
URI являются стандартным способом создания конечных адресов гипертекстовых ссылок для таких инструментов, как веб-браузеры.
_____________________________________________________________________________________________________
## 3.	Напишите HTML для страницы из заголовка и абзаца текста
_____________________________________________________________________________________________________
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	 <meta charset="UTF-8">
	 <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
	 <title>Document</title>
</head>
<body>
	  <h1>Заголовок</h1>
	  <p>Абзац</p>
	  <p>Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Velit odit omnis consectetur sunt maiores ipsam voluptas tempore pariatur hic illo vero ut quasi mollitia, facere nemo sapiente dolore! Blanditiis, at.</p>
</body>
</html>  
_____________________________________________________________________________________________________
## 4.	Отличительные черты протокола HTTP
_____________________________________________________________________________________________________
Структура протокола
HTTP основан на архитектуре «клиент-сервер»: клиент (например, браузер) отправляет запросы серверу, а сервер отвечает на них. 
Структура HTTP-запроса и ответа включает следующие элементы:
  •	Запрос: метод, URI (унифицированный идентификатор ресурса), версия протокола, заголовки и, опционально, тело запроса.
  •	Ответ: код состояния, заголовки и тело ответа.
Методы передачи данных
Некоторые методы, которые использует протокол HTTP:
  •	GET — для получения данных с сервера.
  •	POST — для отправки данных на сервер, например, данных формы.
  •	PUT — для обновления существующего ресурса или создания нового.
  •	DELETE — для удаления ресурса с сервера.
  •	HEAD — похож на GET, но возвращает только заголовки ответа без тела.
  •	OPTIONS — для запроса информации о возможностях сервера или поддерживаемых методах для конкретного ресурса.
Уровень безопасности 
HTTP передаёт данные в открытом виде, без шифрования. Это означает, что информация может быть перехвачена и прочитана третьими лицами. 
Для повышения безопасности существует защищённая версия HTTP — HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure), которая шифрует данные с помощью протоколов SSL (Secure Sockets Layer) или TLS (Transport Layer Security).
_____________________________________________________________________________________________________
