# Лабораторная работа 6	
***
## Контрольные вопросы
***
### 1.	что такое промис и fetch
***
Промис - специальный объект, который обещает, что уведомит тебя о своем завершении, когда это произойдет. У промиса есть 3 состояния, в которых он может находится:
1.	Pending - ожидание, это начальное состояние, промис выполняется, но результат еще не известен
2.	Fulfilled - промис выполнен успешно, результат получен
3.	Rejected - промис отклонен, произошла какая-то ошибка или сбой во время выполнения
Синтаксис создания такого объекта прост:
***
new Promise((resolve, reject) => {
    //... функция которая будет определять состояние промиса, логику, по которой он будет переходить
    //... из pending -> fulfilled или из pending -> rejected
    
    // resolve - функция, вызов которой переводит промис из состояния  pending -> fulfilled
    resolve() // вот таким образом "обещание" выполнится и мы отдадим конкретное значение, переведем промис в состояние fulfilled
    
    // reject - - функция, вызов которой переводит промис из состояния  pending -> rejected
    reject() // вот таким образом "обещание" вернет ошибку, оно скажет "Прости, я сломался". Так мы переведем промис в состояние rejected
    
})
***
fetch - функция для выполнения запросов в браузере, которая возвращает нам промис. [подробная документация](https://learn.javascript.ru/fetch)
***
### 2.	что такое async/await
***
JS существует сочетание async await. Это "синтаксический сахар" языка, упрощающий жизнь разработчиков. Приведем пример:
***
const getDataFromServer = () => {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        // мы сгенерировали рандомное число
        const randNumber = Math.random() * 100; // return number from 0 to 100

        // заводим таймаут, чтобы промис перешел в новое состояние только через 10 секунд
        setTimeout(() => {
            // тут мы проверяем, что если число больше 20 получилось, то мы переводим промис в fulfilled, иначе в rejected
            if (randNumber > 20) {
                resolve('успех');
            } else {
                reject('ашибка!');
            }
        }, 10000);
    }).then(result => console.log(result))
        .catch(console.log)
}
***
***
### 3.	что такое bundler/babel/TS
***
Bundler, Babel и TypeScript являются важными инструментами, которые помогают в написании, оптимизации и обеспечении совместимости кода.
1.	Bundler (Webpack, Parcel): Объединяет и оптимизирует код.
2.	Babel: Преобразует современный JavaScript в старые версии.
3.	TypeScript: Добавляет статическую типизацию в JavaScript.
***
